---
layout: single
title: 'P&P 观后感'
date: 2020-12-13 00:00:00 +0800
last_modified_at: 2020-12-15 12:11:00 +0800
Author: hedzr
tags: [lifestyle, review, p&p, pride & prejudice, 傲慢与偏见]
categories: lifestyle review
comments: true
toc: true
header:
  overlay_image: /assets/images/3953273590_704e3899d5_m.jpg
  overlay_filter: rgba(255, 255, 255, 0.5)
excerpt: >-
  一些观后感，随便的想法，...

---



## Review about Pride & Prejudice



> 周末复习了一遍两个版，突然（实际上是近几年来）认为自己应该勤书写（即使是敲键盘写文字），所以干脆写点观后感。
>
> > 但是没想到还很有观后感，点点滴滴陆陆续续写了不少，也花费了比预期更多的时间来着墨。
>
> 也没兴趣发到豆瓣去，这就是自我放逐自我社死的想法吧。在这里，我想至少我应该不会遭受到暴力。
>
> **不过这就是一家之言**，今天此刻的对 P&P 的这些想法其实和很多年前的也有不同，但这一次更认真一些，因为仔细辨析了很多很多细节，措辞等等。或许将来我的想法还会变，也未可知。
>
> > 不同意我看法的人，请默默拉黑我走远即可。但如果你打算修改我认识的话，不妨注意一下措辞，勿怪言之不预也。
>
> 写下来，是因为我应该写，应该有点不仅仅是计算机的东西，想当年老衲也是兴趣广泛的人呐。不过在这个博客上，这种事情确定地会少发生，因为这里准备只*主要*记录计算机尤其是软件方面的东西。

05 版的 Bingley 是仿造 95 版选型的，形肖，同时扮演者也和 裴淳华（剧中的 Jane）曾是恋人。

05 版的 Lizzy 有两个转头就走的的情节，太糟糕了，显得做作，小气，富于心机，看不出是有智慧的样子，此外在参观彭伯利庄园下马车时那个傻笑的动作极其突兀，令人不解。至于说身材呢相比 95 版小了4个号；而 95 版的 Lizzy 说起来其实大了两个号，两者身材平均一下的话我想就达到完美了。05 版的 Lizzy 和 Darcy 争吵显得过于舞台剧化，冲动有余，台词功底不差，但带给人的观看体验仍然是显得刻意出演，做作，而结尾与凯瑟琳夫人的针锋相对就很不错，显得情绪饱满。

95 版的 Lizzy 除了身材问题之外，同样演的富于心机，这并不是很好的情况，此外小表情太多，而且偏向于刻薄，这未免过分了。她基本上是英国版的大部分时期的吴君如版本，又带有围城剧集中的苏文纨的味道以及面相，所以我对她有 Prejudice 也不出奇：总是一边想到大笑姑婆的傻白甜和苏文纨那样的心机女，怎么会不割裂呢。很多人说耐心点，看到后面越看越爱。实际上拉通了看的话，前两集中 Lizzy 的轻蔑微笑太多了，高高在上的蔑视在座诸位的神态表情太多了，而第三集开始这方面收敛的多，而且也渐渐有了沉重凝思的表情和淡淡微笑表情，措辞也趋于温和包容，所以耐心的说法是说得过去的。不过，P&P讲的就是第一印象，初入眼的刻薄心机当然会阻碍认识。

95 版是电视剧，镜头语言给的任性，所以情节铺垫、台词还原度都非常高，05 版在这些方面相比而言就苍白一些，但 05 版的音乐大大的为整部电影增加了色彩，非常吸引人。

95 版的女性选角，过于肥美，总体苍老，都是30多岁的大妈形象。有人说那时候流行丰腴美，我以为这只是在凭想象说话，看看油画等等历史形象就能发现，丰腴饱满的身材，和肥美发福显得壮硕的大妈身材，那还是区别很大的，审美这件事，不是用选择性遗忘就可以忽略过去的。当然我得承认，现实生活中哪有那么多俊男美女，歪瓜裂枣少不了，而且作品也并不是只能靠外形就能取胜。但事实就是事实，这些形象过壮过老是粉饰遮掩不过的。为什么要遮掩呢？豆瓣有人评价 Lizzy 跑步如同母鸡跑，我觉得虽然这话形容得不免刻薄，但还是免不了要不厚道地赞一下。这样的体态确实不应当被贬低轻视——我现在还是个驼背怪叔叔老爷爷呢——但是被用到镜头里来扮嫩那就必须接受质疑了，那不太像一个20岁姑娘的体态。

选角这件事吧，现实是百态，没有道理说唐朝好肥妇，所以唐朝就只有 95 版 Lizzy 这个身材的女人了，这可能吗？姐妹几个有的很肥、有的超级瘦的家庭也多的是，现实百态用刻意描画去反应，其实落了下乘。

演戏这件事呢，会小表情当然是演技丰富，这比僵尸脸或者表现过分、割裂等纯粹的无演技流强的多了。但小表情展示出了和原作不符的性格小像，那就难以评论是不是演技丰富了。进一步地，微表情表演所需要的演技更强，无表情表演无疑才是最强的。所以说 95 版的 Lizzy 那么多人说眼神会说话，还是有点拔高——老实说，她擅长眉毛动作不假，眼神嘛我没看出来，眼色所蕴含的情绪也并不怎样——除非是明确的神态例如笑容、凝神时她的眼色才富有表情——讲到眼神灵动的话，倒是凯拉强过她，这当然是选择的诠释手段不同的问题，难以具体评价这个人的演技水准，况且演技高超的人也有演技不在线的时刻，演的在线也会有被剪的一塌糊涂的时刻，所以也说不上什么就是了。

观剧，观影都有一个现象，某一个镜头，某一个瞬间角色和你完成了全面的共情时，你就会被深深地折服。而此后，这个角色的诸多的毛病、败笔你都将会视而不见了。

05 版的 Darcy 有得到一个长镜头，这是片尾清晨田野中从远走进女主并再次求婚的情节。看起来是为了和 95 版的湿衬衫相比较的。但是恕我直言，实在是尴尬死了，看不出什么帅，看不出很么魅力，那数秒钟的镜头，令我格外怀念小马哥风衣飘扬端着冲锋枪的情景，那才是装 B 的范例啊。

两个版本的丑角都强大的不像话，Collins 神父都演的极其好，你在为其尴尬的同时也就是在不断地为其演技做着背书。

95 版的 Colin Firth 被誉为史上最恰当的 Darcy，豆瓣也有人评价其为完美的贝多芬，这两个评价都能得到众人首肯。当他焦躁的时候，例如在第二次去 Collins 夫妇家里见 Lizzy 时，也很好地演出了温文尔雅的焦躁的风味。这是他的首次求婚。不过电影版中这一场景被改到了室外的雨中，两个湿汤鸡都很狼狈，不是很有求婚的味道。当然本来这个场景也不是美好的求婚风格。

话说 Firth 的湿衬衫镜头是被誉为“英国电视史上最令人难忘的时刻之一”，不过我看却也并不能领会到那有多么的不得了，可能这就是我共情能力欠缺的证明吧——但我绝不承认的。

在最愤怒时仍旧保持仪态风度，不忘记应有的礼仪并且措辞一如既往的不带有咄咄逼人的攻击性，要么是伪君子，要么就是真绅士，很明显， Colin Firth 是后者。但他写信时的仪态并不如我预期，若是表现的像王羲之那样潇洒自如那就上佳了，当然，史上只有一个王右军。

Colin Firth 在 P&P 上获得了非同寻常的成功和荣誉，相比随后去莎翁情史中演一个配角时，心理上的落差也还是会不小的吧。

05 版的 Darcy 镜头份量不算轻，但是被表现得像个受气包，冷漠在初秀时倒是冷漠了，高傲就欠缺了点味道。但导演说偏体型，我认同这一点，他就该是那种体型，要是来个福尔摩斯体型或者绿巨人体型都会不美。雨中首次求婚的场面里，他该表现出自己身处高位俯视小家子不够教养的表现时的疏离感，但不可以表现出高贵感，因为他的认知里因为 Lizzy 的存在已经认同了各色人等各有各的美丽之处的道理，他已经在开始成为了一个具备理性思维能力的人，懂得设身处地观察世间事物的方法，开始在走向宽容，从这时到第二次求婚之间身体力行去做了很多事就等于是完成了整体的认知转变，人格也于此间而升华。但电影版里这个首次求婚的场面显得很水，平铺直叙，Lizzie 的爆发也就显得更为突兀，最后的镜头也很奇怪，估计是导演拍摄时没想好此刻该不该有一个长吻吧，再来一耳光？总之这个场面很差劲。

电影版的凯瑟琳夫人从头到尾都展现的凌厉和咄咄逼人，这是因为 Judith Dench 当时只有一星期的档期，拍的匆忙，并不能算特别用心，加上电影容量原因，形象显得就比较单一脸谱化。顺便一提，被脸谱化的工具人还有不少，其它 Benett 三个小女儿也比较工具人。95 版的凯瑟琳夫人就要丰满的多，比较真实：不是总是那么多人都是反角那样的一无是处的。

两个版本都有 Lizzy 登高瞭望原野的镜头，不可否认，都是令人心情开朗的秀丽景色。



总的来说，两个版本的 Lizzy 都是有点刻薄的心机婊，凯拉说自己是 Jennifer Ehle 的粉丝应该不假。其实通常来说，不必去阅读原文，你也应该知道这样的世界名著、著名的女性作家的著名的女性视角的作品中的著名的女主角不应该是带有这类负面特质的，至少不应该去刻意地放大它们。



95 版的 Charlotte 也被强化了心机婊的特质，显得有那么一点不可爱，她本应该是没有自立能力的老处女抓住救命稻草的悲剧角色，这稻草属于那种质量较为低下的品种，而这悲剧的女人依然抓住机会赢得了自己那一类的幸福，所以她不该是被强调心机的，而是应该对悲剧色彩有所放大才是恰当的，05 版的 Charlotte 亲自找到 Lizzy 来通知自己订婚的消息，并且说到 “So don't judge me" 的台词，我觉得这是非常好的安排，普通人面对命运时无能为力而有坚决坚持的色调就在这句台词里完全体现出来了，但这句台词剧里比较长：*So don't judge me, Lizzie. Don't you dare judge me*，其实我个人觉得太冗余，只要前一句，然后一个停顿再接上转头走远的镜头就很够味了，而不必再转身欲走时加一句“*Don't you dare judge me*”。95 版没有这些情节和台词，这个角色显得偏向于不那么好，放大了其心机投机的念头。但从原著看，她显然是个值得敬佩（或者说同情？）的角色，条件不好，但不会过高挑剔，懂得放低，珍视友情而且提供了极为关键的帮助，所以她可以属于一个“好”的角色，其人设中并不带有那种不那么好的特质。

值得一提的是 05 版的三女儿 Katti 由 Carey Mulligan 出演，这也是她的处女秀，从那以后，她星路不错，陆续出演了 *Drive*，*了不起的盖兹比*等片子以及*荒凉山庄*等剧集。*成长教育*让她拿到了奥斯卡最佳女主角提名，以及英国电影学院奖的最佳女主角奖项，是个有实力的人。此外，她是个形象出众的女人，笑容极富感染力，让人印象深刻。

05 版有 95 版珠玉在前，所受的影响是极深的，选角普遍和 95 版形似，当然是排开女性角色的身材这一点之外，主角配角均很相似，如果说是因为为了尊重原著当然不必特别提及了，不过男角色的身高、体型、气韵等都非常肖似应该足以佐证我的说法。05 版做的极其认真，虽然因为重拍定位为面向现代和新世纪，但认真没有折扣，音乐尤其赞。



最后一点，95 版的 Bennets 一家的经济状况，家庭陈设显得太好了一些，不太符合小家小户乡下欠缺见识的家庭的状况，相对宽敞的室内空间，舒适的餐桌，良好的卧室面积以及飘窗，精致的前门空间以及良好保养的路面，等等。相对来说，05 版呈现的面貌更符合预期一些。



可是，最终我必须说，两个版本都值得反复看，和原著的译本原文交错映照，会是你值得做的事之一。台词隽永，有人挑剔用词时代味道太强（对电影版），我觉得不是问题，她们的台词质量都好得很。反复看不厌倦，这是名著拍摄后最需要具备的品质，同时也是好电影、好剧集应该具备的品质，对此，那些辫子戏、宫斗戏、抗日戏、霸道总裁戏……不值得我再多花费一丝精力。

我挑毛病可能太刻薄了一点，而且也有点不宽容，但值得我挑毛病的已经是好的。

你不必指望完美的版本，一千个汉姆雷特证明了我这个说法。对于 P&P 来说，英国拍摄的是最经典的，05 版的还原度不及 95 版，但她们都已经足够完美了，若是比起中国的其它戏说剧或者其他经典的翻拍版（诸如红楼梦，天龙八部之类）来说那就是神版了。而我还是期待能有下一版，更期望那将能是最完美的一版。

谁又知道我是谁？







## 🔚



