---
layout: single
title: 'cmake 01 - 开始'
date: 2020-11-18 06:08:00 +0800
last_modified: 2020-11-18 06:08:00 +0800
Author: hedzr
tags: [c++, cmake-hello, cmake, install, getting started]
categories: cmake notes
comments: true
toc: true
header:
  overlay_image: /assets/images/unsplash-image-11.jpg
  overlay_filter: rgba(128, 128, 0, 0.3)
excerpt: >-
  CMake 相关，刚刚开始...
---



> 按：
>
> 这个系列与 cmake 有关的记录也好，笔记也好，成书也好，目前暂且归属在 [cmake-hello](/tags/#cmake-hello) 标记之下。

cmake 的历史已有多年。

cmake 有关的各类文档无分中英也可以搜索得到很多资源。

cmake 的中文资料，基本上找不到成系列，不过时的内容。随着 cmake 不断发行新版本，这两年我突然发现，我早年使用cmake的方法已经过时，很多用法已经被视为不恰当，由此，更新自己的遗留的认知竟然成为有必要的待办事项了。

所以我考虑是不是应该在这方法下点功夫。

由于尚未真的针对这些情况进行思考，所以当下暂且先以笔记的形式进行记录和罗列，并对已有的记忆重新做一次梳理。而 cmake 相当庞大，所以估计这个笔记也会成为一个系列，不断追加。





## Install CMake

我很服气 cmake 当前的维护者（Kitware），是个狼灭，每天更新超多的。当然这也造成了目前 cmake 的版本迭代非常要命，多而且密集。所以没有正确的视角的话，你对 cmake 所做的衍生文档很可能很快就已无效错漏。

也就想到 CSDN 或者自媒体了，21世纪开端30年都是垃圾制造者狂欢的盛宴呐。



### macOS

可以使用 HomeBrew 安装

```bash
brew install cmake
```

或者，安装 CLion 则内置 cmake。

### Debian，RedHat

Debian 系或者 RedHat 等 Linux 发行版多半采用包管理器进行安装：

```bash
apt install cmake
yum install cmake
```

安装 KDevelop 或者 Qt 相关 IDEs 时往往已经自动安装了 cmake，所以你应该首先

### Windows

TODO

最新的 Visual Studio 好像是已经内置了 cmake，由于它太巨大了（好像是有 Community 版本可以免费下载），而我的本本已经坏了，所以暂时不得而知。

#### MSYS，TODO



#### cygwin，TODO



### 小节

如果你对这里略过的话题感兴趣，请参考 [Installing - CMake](https://cmake.org/install/) ，他们家讲得略完整，也包括从源码构建的有关说明。或者看看 [2.1. CMake Installation — CGold 0.1 documentation](https://cgold.readthedocs.io/en/latest/first-step/installation.html) ，这是另一家人关于安装 cmake 提到的内容。





## 开始使用

对于 CMake 来说，我们首先有一个顶级的项目文件夹 ProjectDir，该文件夹中包含一个 `CMakeLists.txt` 文件，其中定义了顶级的 CMake 操作。

在这个 `CMakeLists.txt` 中，我们可以通过 CMake 宏指令包含任何子目录，只要该子目录中也有一个 `CMakeLists.txt` 实行了 CMake 指令描述。通过这样的嵌套结构，我们可以建立多级的项目、子项目结构。

在每个 `CMakeLists.txt` 文件中，我们可以定义一个（子）项目，并加入若干个构建目标（Target），当然也可以什么都不做。

一个构建目标，通常是可执行文件，动态库，静态库等等。





### First Hello

首先我们尝试建立一个控制台应用程序 hello。

这是一个极简的例子，只需要在 Linux/macOS 终端中就可以建立：

```bash
mkdir hello-1 && cd $_

cat >main.cc<<EOF
#include <iostream>

int main() {
  std::cout << "Hello CMake!\n";
}
EOF

cat >CMakeLists.txt<<EOF
project (hello)

set(SRC_LIST main.cc)

message(STATUS "This is BINARY dir " \${hello_BINARY_DIR})
message(STATUS "This is SOURCE dir " \${hello_SOURCE_DIR})

add_executable(hello \${SRC_LIST})
EOF

```

而且，也只需要在终端中就可以完成构建任务并运行可执行文件：

Now, the hello project was created and ready for building.

We can follow the standard cmake buiding instruments and build `hello`:

```bash
mkdir build && cd $_
cmake ..
cmake --build .
./hello
```

这个例子的完整结构可以在 z01-hello-1 中被找到。



#### 早期版本

在 CMake 的早期版本中，使用的是 make 来完成构建动作：

```bash
mkdir build && cd $_
cmake ..
# make && make install    # Or: make && sudo make install
make  # 在开发过程中一般不要 make install 将构建好的目标复制到安装的目的地
./hello
```





#### 解释

在上面的终端命令行中，我们手工构造了 `CMakeLists.txt`：

```bash
project(hello)

set(SRC_LIST main.cc)

message(STATUS "This is BINARY dir " ${hello_BINARY_DIR})
message(STATUS "This is SOURCE dir " ${hello_SOURCE_DIR})

add_executable(hello ${SRC_LIST})
```



##### `project`

[`PROJECT(projectname [C] [CXX] [JAVA])`](https://cmake.org/cmake/help/v3.8/command/project.html) 指令用于定义一个项目。原则上说每个 `CMakeLists.txt` 可以定义一个项目，当使用 add_subdirectory 宏时可以包含子目录中的子项目。然而实际上，如果你愿意，是可以在同一个文件中定义多个项目的，每一条 `PROJECT` 指令开始一段作用域，直到遇到下一条 `PROJECT` 为止。同时，所有的构建目标定义（例如 add_executable），以及所有的其它 CMake 脚本指令，都归属到相应的 `PROJECT` 作用域中。

`PROJECT` 指令在开始 projectname 项目的作用域的同时，也隐含地定义 `<projectname>_BINARY_DIR` 和 `<projectname>_SOURCE_DIR` 变量。同时 `PROJECT_BINARY_DIR` 和 `PROJECT_SOURCE_DIR` 变量也会被定义，且与 `<projectname>_BINARY_DIR` 和 `<projectname>_SOURCE_DIR` 变量相同。使用哪一套变量取决于你的喜好，但为了省力，我们推荐 `PROJECT_BINARY_DIR` 和 `PROJECT_SOURCE_DIR` 这一套。



##### `add_executable`

[`add_executable`](https://cmake.org/cmake/help/v3.8/command/add_executable.html) 指令用于指定一个可执行文件类型的构建目标，该可执行文件的文件名将会是 `hello`，归属于同名的项目之下（但并非一定要同名）。



##### `set`, `list`

[`SET`](https://cmake.org/cmake/help/v3.8/command/set.html) 指令可以定义一个变量，以后通过 `${VariableName}` 的语法可以展开它。

> 但是，如果你在 IF (VariableName) 指令中检测一个变量时，不要使用 `${} 语法。其原因在于你想用 IF 检测的是该变量。

`SET` 指令的语法格式为 `SET(VAR [Value] [Cache Type DocString [FORCE]])`。

对于 `SET(VARNAME a b c d)` 来说，`SET` 指令为变量名 `VARNAME` 指定一个字符串 `a b c d` 作为其值 Value。

> **CMake 指令语法**：
>
> `指令(参数1 参数2 ...)` 
>
> CMake 指令采用上述的通用语法结构。其中，参数之间使用空格或者分号间隔。所以 `ADD_EXECUTABLE(hello main.c func.c)` 和 `ADD_EXECUTABLE(hello main.c;func.c)` 是等价的。
>
> 在很多场合值当中的空格（或者分号）隐含着切分字符串为数组的功能。当我们用强类型视角来观察时，你也可以将它们组合起来看成一个单个的字符串。
>
> 注意，对于 `SET(VARNAME "a  b" "c" "d")` 来说，引号的作用是排除不必要的空格歧义，但最终 `VARNAME` 的值将会是将三个字符串片段用单个空格 Join 之后的字符串值。
>
> 在 `SET` 中，值的定义、切分、组合的特性，实际上和 Bash 的数组是较为相似的，并且这个特点在任何需要值定义的地方都是相同的，例如 `MESSAGE(STATUS text)` 中的 `text` 值定义部分。

如果你想要定义一个数组类型的变量，可以使用 `LIST(APPEND VAR ...)` 指令：

```cmake
list(APPEND SC14R_INCS
     ${PROJECT_SOURCE_DIR}
     ${PROJECT_SOURCE_DIR}/include
     ${PROJECT_SOURCE_DIR}/src
     ${PROJECT_SOURCE_DIR}/src/include
     ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/include

     # Generated files
     ${CMAKE_BINARY_DIR}/generated

     # Generated includes
     ${CMAKE_BINARY_DIR}
     ${CMAKE_BINARY_DIR}/src
     )
```



##### `message`

[`MESSAGE([STATUS|SEND_ERROR|FATAL_ERROR] text)`](https://cmake.org/cmake/help/v3.8/command/message.html) 指令会将 `text` 输出到标准输出设备，这是 CMake 的调试特性。



## 小节

第一篇笔记，就介绍一个开始就够，不过我认为个人的理解反而有必要看看，内容并非纯粹的 getting started，还是尽力描述了完完全全的初学者所想要知道的内容。

稍后再考虑这组笔记单独列举，因为那样的话在线阅读和检索可能会更方便一些。再说吧。

























🔚