---
layout: single
title: '关于 Sonoma 的体验'
date: 2023-9-28 08:00:00 +0800
last_modified_at: 2023-9-6 10:33:00 +0800
Author: hedzr
tags: [macOS]
categories: lifestyle review
comments: true
toc: true
header:
  overlay_image: /assets/images/3953273590_704e3899d5_m.jpg
  overlay_filter: rgba(255, 255, 255, 0.5)
excerpt: >-
  感觉好像比较稳定，...

---



## At This Time

### 更新过程

昨天（28号）一早收到推送，就仔细考虑了，感觉没啥新鲜的，我不喜欢 iPhone、iPad，觉得俩玩具还需要上万比较颠狂，我不想那样，那跨设备同步、无缝迁移什么的就没意义了，至于 earpod 那个，我更喜欢 Shure 有线，或者榭林图也好得很，而且 Shuer 的有线平时换装无线就可以方便外出了。这么看起来，Apple 生态里面，只有 MBP 是我真正感觉有意愿有价值的。

嗯，以前的 iMac，后来的 Mac Studio 也挺好啊。但那就太离谱了。真的，自家使用电脑，花4、5万买一台，还是比较奇特，一般来说，两万已经是极其上限了。

最近两年也在思考算力，算力储备，以及大规模计算方面的问题。有几多心得都不说了，但有一点很明显，个人想要构建大算力环境，是一个多方面不具备意义的事情。你若是有心想要投身大数据计算领域的话，首先要数学好，其次一定要进入一个这样的公司。数学好，你才能脑算，好公司才能支持你去跑各种验证。私人花几万配台台机装上两块顶配显卡就开始训练，那还是比较搞笑的。因为模型建立，关键节点的抽取，这个用胡乱试验是不可能的，首先还是要脑算通过。

哦哦，习惯性立题乱吹。

所以回来讲，只有 MBP 我喜欢，而且一直持有。但最近其实也在考虑配台台机装个 OpenSUSE 玩。

那么昨天因为外出，就没有顺利升级，断断续续地先升到 13.6，然后晚上去升了 14.0，然后 xcode install 了下 Command Tools。

这个过程中失败了好多次，都是在下载完成后准备安装的过程中简单弹出一个对话框报错，啥有意义的讯息都没有，查看系统日志也没有信息。

所以推测是下载内容存在部分不能通过校验的情况。

反正，到了半夜突然就顺利通过了，然后重启进入了安装升级过程。后来就啥错也没有就完成了。

值得一提的是，此前有两次是报了错，然后弹出通知叫 restart，然后也进到形似安装的界面，然后很快就推进到登录屏，进入一检查发现啥也没改变。

### 过程前后做 TM

进入 Sonoma 后没啥感觉。

彷佛啥也没改变似的。

除了登录屏更快显示，桌面换了一张。

然后有的工具程序启动的时候遇到各种问题，基本上都是需要重新授权的。

然后就摆放了一夜。因为想做 TM 结果说不允许，因为 iCloud 还很 busy。我去……检查了下，iCloud 正在疯狂下载中，那么我以前下载了的内容都不用了？推测是存在变更吧，也不知道是协议变更、还是索引格式、还是别的啥。

总之就摆放一夜，今早起来做完了 TM，然后才开始探究有何变化。

### 稳定性

然后就是一通尝试。

Catalina 是非常稳定的一个版本，那之后的系统我都感觉很差，频繁崩溃。Big Sur 就不说了，崩溃达到了我不得不降级回去的程度，已经无法开发了，想想看，你些代码速度快一点就能触发 restart 是什么样的体验？后来升级到 Montery 情况得到了改善，但还是频繁崩溃，一般是在切歌或者切视频的时候，这就可以忍了，再后来 Vertura 也差不多，如果在 iCloud 存储区中放一个 nodejs app，或者 hugo，或者 jekyll 等等跑起来的话，基本上都会崩溃 restart。

这些系统的崩溃重启的后果还算能忍受，因为暂时没有因此丢失文件，无非是思路中断了一下，就当强制休息了。

现在试用 Sonoma 的过程里面，虚拟机、Docker、音频视频什么都加上压力试了试，编译什么的也尝试了下，感觉似乎还挺稳定的。



## 后记

目前，我只关心稳定性。

好孩子不折腾。



## 🔚



